你騎的是燃油機車還是電動機車
目前全台1400多萬台機車
有九成以上都是加汽油
電動機車只佔5.5%
為了淨零排放政府訂出目標
要逐年增加電動機車市售比
到2040年達到百分之百
完全取代燃油車
但實際上近幾年
電動機車不但沒有增加
反而下降了
台灣為什麼推不動電動機車
政府補助政策有用嗎
電動機車真的好嗎
陳錦弘是駕訓班教練也是外送員
一個月騎車3500公里起跳
兩年半前決定把燃油車
換成電動機車
因為那個時候全職在跑外送
算一算如果
以油錢跟保養費下來的話
電車真的省很多
以陳錦弘每天騎車
超過12小時來算
燃油車一個月
加油要超過5000元
加上機油 齒輪油
輪胎 皮帶等消耗
一個月成本大約12000
但電動機車早期電池吃到飽
只要1279
保養項目也比較少
算起來成本只要4千元左右
但今年吃到飽專案結束
一個月電費就暴增到5000多元
已經跟燃油車成本拉近
而且平均一天得換四次電池
還得忍受出了市區的不方便
雖然現在
我們換電站都有app在
但是你走的那一條路上
尤其像山邊那些整條路
可能遇不到一個換電站
會有里程焦慮嗎
多多少少會
因為種種限制
目前有八成的外送員
還是都騎汽油車
沒有像油車有那麼大的引擎聲吧
就覺得好像缺了點東西
然後加上我自己在起步的時候
電車的動力其實蠻大的
就目前不會考慮
那一般通勤族呢
每個月騎車300公里來算
燃油機車加油加上保養
大約花費450
電動機車的電池資費有不同方案
但保養比較省一點
一個月花費也要569到679元
除了考慮資費
機車族不想換電動機車的關鍵
還有換電的方便性
第一個就覺得電池很麻煩
就是站不多
然後再來感覺好像不能買斷
電池好像都要
跟那個機車廠牌簽約
因為加油站蠻多的
可是電的話可能
我沒辦法確定每一個電池的地方
有沒有每一個都有電
消費者不青睞電動機車
因此全國1400多萬台機車
有94%都是加汽油
電動機車只佔5.5%
電動機車市售率在2019
曾經一度超過18%
之後就一路下降
到2025只有6.94%
離政府訂的淨零排放路徑
20%目標差了一大截
未來要在2030達到35%
2040年達到100%的目標
幾乎遙不可及
那你應該有逐年的目標要達成
而不是現在完全對所有的燃油車廠
完全都沒有任何規範
那幾乎大家都
不太想要生產電動機車
幾乎是百分之百在生產燃油機車
為什麼台灣機車廠牌
很少生產電動機車
專家分析因為燃油機車
在台灣歷史悠久
有完整的供應鏈還可以外銷
生產成本當然可以壓低
但電動機車就不一樣了
像三電系統
電池 電控跟馬達
都一定要國產才能有補助
所以這部分確實
因為我們的人口數就沒那麼多
所以生產成本相對來說就高
成本導致價格居高不下
電動機車維修時
也幾乎沒有便宜的副廠零件
也就是所謂的涉外品
燃油機車的車殼
它是有涉外件可以買
或是零件可能有那種
就是涉外件可以處理
但是電動車目前比較少
買燃油機車政府也有補貼
貨物稅2000到6000元
平常還補貼油價
也都增加了電動機車的發展障礙
所以美伊戰爭
全世界的油價
漲到一桶超過100美元了
國內的這個油價還是那麼的低啊
因為政府不只是在戰爭期間
從平常時候就在補貼油價
所以意思就是說
你騎電車
政府在資費上是沒有什麼補貼的
但是你騎油車
政府是努力的補貼你的
近幾年為了增加民眾換電車的誘因
經濟部 環境部及地方政府
都祭出補助
在台北市 高雄市
桃園市及新北市
淘汰一台舊的燃油車
買一台新的電動機車
最高都可以拿到4萬元以上
嘉義市 台中市
金門縣還有台南市
也超過3萬元
其他縣市則是1到2萬元不等
以這台新上市的電動機車
車價83900來說
扣掉補助民眾最低不到4萬元
就可以買到
但如果沒有汰舊換新
或是在補助較低的縣市
民眾的算盤就打得很精
補助之後我覺得
它好像還是要7 8萬吧
對 我還是覺得有點貴
因為像我這台的話
它才6 7萬而已
可能這個環境部看到的是
你淘汰燃油機車來換電動機車
有減碳的效果
那如果你沒有燃油機車可以淘汰
那你就不補助了
那其實沒有減碳沒錯
但是你增碳了
所以這個其實從誘因機制來講
都不是一個非常好的政策
環境部估計
每淘汰一台燃油機車
新購一台電動機車
就會少排2.3公噸的二氧化碳
如果全國1400多萬台
都換成電動機車
等於少排放
3000多萬公噸二氧化碳
相當於8萬多座大安森林公園
一整年持續吸碳
但現實是
電動機車的車價 電池的資費
還有方便性都無法打動機車族
如何突破還是得從政策帶動
公部門的一些運輸車輛
是不是就以電車為優先考量的時候
整體的建置環境就會更好
那你何不在最接近這種轉運
譬如說捷運站的地方
留最方便的停車位置給電動機車
而不是燃油機車也可以停
所以你如果真的有心
要推這個淨零轉型的話
其實有很多積極性的政策可以搭配